আমি তোমাকে ভালবাসি । আমি ভাত খাই  । করিম স্কুলে যায়  । রহিম ও করিম স্কুলে যায়  । রহিম এবং করিম ভাল ছেলে । রহিমের মায়ের নাম রহিমা ।
যেখানে বাঘের ভয় সেখানে রাত হয় । এটি খুলনা শহরে অবস্থিত । সূর্য পূর্ব দিকে উঠে এবং পশ্চিম দিকে অস্ত যায় । ছাত্ররা পড়াশুনা করে । 
সে বনে খেলতে যায় । একটি ছেলে বই পড়ছে । আমাদের গ্রামের নাম খুলনা । রোগী পথ্য সেবন করে । তুমি কালকে আসবে । ভাত খাই আমি । 
ভালো ছেলেরা শিক্ষকের আদেশ পালন করে । ভাল থেকো । যে পরিশ্রম করে,সেই সুখ লাভ করে । তার বয়স হয়েছে, কিন্তু বুদ্ধি হয়নি । ধনীরা প্রায়ই কৃপণ হয় । পরোপকারীকে সকলেই শ্রদ্ধা করে । সে খুব শক্তিশালী এবং বুদ্ধিমান ।
ভিক্ষুককে দান কর । নদীর জল অবিরাম চলছে । কোনো কথা গোপন করিব না । বিপদ এবং দুঃখ এক সময়ে আসে । কথাটায় তার বিশ্বাস হয় । 
তারা এখানেই থাকবে । আমরা বাধা দিতে পারলাম না । সে ক্লাসে অনুপস্থিত ছিল । মা আমাকে অনেক আদর করে । আমার মা আমাকে অনেক আদর করে । 
বাবা বাজার থেকে ইলিশ এনেছেন । আমার হৃদয়-ক্ষেত্রে আশার বীজ উপ্ত হল । কান্নার পরে হাসি আসে । ছেলেটি কথা বোঝে না । আয় বুঝে ব্যয় কর । পৃথিবী সূর্যের চারদিকে ঘোরে । পাখি ওড়ে । সে যায় । দুদিন ধরে অবিরাম বৃষ্টি হচ্ছে ।
তুমি মোটেও খারাপ নও । সে বইয়ের পাতা উল্টাতে থাকল । সে ক্লাসে অনুপস্থিত ছিল । বাংলায় সুন্দরবন এর আক্ষরিক অর্থ সুন্দর জঙ্গল বা সুন্দর বনভূমি । সুন্দরী গাছ থেকে সুন্দরবনের নামকরণ হয়ে থাকতে পারে, যা সেখানে প্রচুর জন্মায় ।
