সূর্য পূর্ব দিকে উঠে এবং পশ্চিম দিকে অস্ত যায় । ছাত্ররা পড়াশুনা করে । তুমি কালকে আসবে । ভাত খাই আমি । ভাল ছেলেরা শিক্ষকের আদেশ পালন করে । ভাল থেকো । যে পরিশ্রম করে, সেই সুখ লাভ করে । তার বয়স হয়েছে, কিন্তু বুদ্ধি হয়নি । ধনীরা প্রায়ই কৃপণ হয় । পরোপকারীকে সকলেই শ্রদ্ধা করে । সে খুব শক্তিশালী এবং বুদ্ধিমান । ভিক্ষুককে দান কর । নদীর জল অবিরাম চলছে । কোনো কথা গোপন করিব না । তারা এখানেই থাকবে । কথাটায় তার বিশ্বাস হয় । সে ক্লাসে অনুপস্থিত ছিল । বাবা বাজার থেকে ইলিশ এনেছেন । তুমি মোটেও খারাপ নও । সে বইয়ের পাতা উল্টাতে থাকল । সে ক্লাসে অনুপস্থিত ছিল । ছেলেটি কথা বোঝে না । পৃথিবী সূর্যের চারদিকে ঘোরে । সে যায় । মা শিশুকে চাঁদ দেখাচ্ছেন । আমরা তাজমহল দর্শন করলাম ।